# 5.4 Formas normales de Chomsky

Las formas normales de Chomsky son representaciones estándar de las gramáticas libres de contexto que simplifican su estructura y facilitan su análisis y manipulación. Estas formas normales fueron propuestas por el matemático Noam Chomsky y son ampliamente utilizadas en la teoría de la computación y la lingüística computacional.

## Forma Normal de Chomsky (FNC):

En la Forma Normal de Chomsky, todas las reglas de producción tienen una de las siguientes formas:

1. A -> BC, donde A, B y C son símbolos no terminales.
2. A -> a, donde A es un símbolo no terminal y a es un símbolo terminal.
3. S -> ε, donde S es el símbolo inicial y ε representa la cadena vacía (epsilon).

## Pasos para convertir una gramática a FNC:

1. Eliminar reglas que generen cadenas vacías (ε-producciones), a menos que la cadena vacía sea la única cadena generada por el símbolo inicial.
2. Eliminar reglas unitarias, es decir, reglas de la forma A -> B, donde A y B son símbolos no terminales.
3. Eliminar reglas de producción con más de dos símbolos no terminales en el lado derecho. Para esto, se pueden introducir nuevos símbolos no terminales intermedios y descomponer las reglas existentes.
4. Reemplazar símbolos terminales por símbolos no terminales, introduciendo nuevas reglas de producción para cada terminal.
5. Asegurarse de que el símbolo inicial aparezca solo en una regla de producción, y que esa regla sea S -> α, donde α es una cadena de símbolos no terminales.

## Ejemplo de conversión a FNC:

Considere la siguiente gramática:

<pre><div class="dark bg-gray-950 rounded-md border-[0.5px] border-token-border-medium"><div class="flex items-center relative text-token-text-secondary bg-token-main-surface-secondary px-4 py-2 text-xs font-sans justify-between rounded-t-md"><span>css</span><div class="flex items-center"><span class="" data-state="closed"><button class="flex gap-1 items-center"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" fill="none" viewBox="0 0 24 24" class="icon-sm"><path fill="currentColor" fill-rule="evenodd" d="M7 5a3 3 0 0 1 3-3h9a3 3 0 0 1 3 3v9a3 3 0 0 1-3 3h-2v2a3 3 0 0 1-3 3H5a3 3 0 0 1-3-3v-9a3 3 0 0 1 3-3h2zm2 2h5a3 3 0 0 1 3 3v5h2a1 1 0 0 0 1-1V5a1 1 0 0 0-1-1h-9a1 1 0 0 0-1 1zM5 9a1 1 0 0 0-1 1v9a1 1 0 0 0 1 1h9a1 1 0 0 0 1-1v-9a1 1 0 0 0-1-1z" clip-rule="evenodd"></path></svg>Copy code</button></span></div></div><div class="overflow-y-auto p-4 text-left undefined" dir="ltr"><code class="!whitespace-pre hljs language-css">S -> AB | a
A -> BC | b | ε
B -> a
C -> AB | b
</code></div></div></pre>

Pasos para convertirla a FNC:

1. Eliminar reglas que generen cadenas vacías: A -> ε.
2. Eliminar reglas unitarias: ninguna.
3. Reemplazar reglas con más de dos símbolos no terminales:
   * A -> BC se convierte en:
     * A -> D
     * D -> BC
   * C -> AB se convierte en:
     * C -> E
     * E -> AB
4. Reemplazar símbolos terminales por símbolos no terminales: ninguna necesaria.
5. Asegurarse de que el símbolo inicial tenga solo una regla de producción: ninguna necesaria.

La gramática convertida a FNC sería:

<pre><div class="dark bg-gray-950 rounded-md border-[0.5px] border-token-border-medium"><div class="flex items-center relative text-token-text-secondary bg-token-main-surface-secondary px-4 py-2 text-xs font-sans justify-between rounded-t-md"><span>css</span><div class="flex items-center"><span class="" data-state="closed"><button class="flex gap-1 items-center"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" fill="none" viewBox="0 0 24 24" class="icon-sm"><path fill="currentColor" fill-rule="evenodd" d="M7 5a3 3 0 0 1 3-3h9a3 3 0 0 1 3 3v9a3 3 0 0 1-3 3h-2v2a3 3 0 0 1-3 3H5a3 3 0 0 1-3-3v-9a3 3 0 0 1 3-3h2zm2 2h5a3 3 0 0 1 3 3v5h2a1 1 0 0 0 1-1V5a1 1 0 0 0-1-1h-9a1 1 0 0 0-1 1zM5 9a1 1 0 0 0-1 1v9a1 1 0 0 0 1 1h9a1 1 0 0 0 1-1v-9a1 1 0 0 0-1-1z" clip-rule="evenodd"></path></svg>Copy code</button></span></div></div><div class="overflow-y-auto p-4 text-left undefined" dir="ltr"><code class="!whitespace-pre hljs language-css">S -> DE | a
A -> D | b
B -> a
C -> E | b
D -> BC
E -> AB
</code></div></div></pre>

## Ventajas de la FNC:

* **Facilita el análisis** : Las gramáticas en FNC son más fáciles de analizar y manipular debido a su estructura regular y bien definida.
* **Simplifica los algoritmos** : Muchos algoritmos y técnicas en teoría de la computación están diseñados específicamente para trabajar con gramáticas en FNC.
* **Elimina ambigüedades** : La FNC elimina la ambigüedad en la representación de las producciones de una gramática, lo que facilita la interpretación unívoca de las cadenas generadas.

En resumen, las formas normales de Chomsky proporcionan una representación estándar y simplificada de las gramáticas libres de contexto, lo que facilita su estudio, análisis y manipulación en una variedad de contextos computacionales y lingüísticos.
