# 3.1 Conceptos: Definición y Clasificación de Autómata Finito (AF)

1. **Introducción a los conceptos básicos de un autómata finito:**

## Definición:

Un autómata finito es un modelo matemático abstracto que describe un sistema con un número finito de estados. Consiste en una serie de componentes, incluidos estados, un alfabeto de entrada, transiciones y un conjunto de estados de aceptación. Estos componentes interactúan para procesar una secuencia de símbolos de entrada y determinar si dicha secuencia es aceptada o rechazada por el autómata.

## Componentes de un autómata finito:

1. **Estados (Q):** Son las distintas situaciones o configuraciones en las que puede encontrarse el autómata en un momento dado. Se representan mediante círculos en los diagramas de estados.
2. **Alfabeto de entrada (Σ):** Es el conjunto finito de símbolos que el autómata puede leer como entrada. Estos símbolos pueden ser números, letras, u otros caracteres relevantes para el problema que se está modelando.
3. **Transiciones (δ):** Son las reglas que dictan cómo el autómata cambia de un estado a otro en respuesta a la entrada. Cada transición se define para un estado dado y un símbolo de entrada, y especifica el estado al que se moverá el autómata.
4. **Estado inicial (q₀):** Es el estado en el que el autómata se encuentra al inicio del proceso de procesamiento de la entrada.
5. **Estados de aceptación (F):** Son los estados en los que el autómata termina su proceso de procesamiento y acepta la entrada. No todos los estados necesariamente son de aceptación.

## Funcionamiento:

1. El autómata comienza en su estado inicial.
2. Lee los símbolos de entrada uno por uno.
3. En función del símbolo de entrada y el estado actual, el autómata sigue las transiciones definidas para moverse a otro estado.
4. Una vez que ha leído toda la entrada, el autómata verifica si ha llegado a un estado de aceptación. Si lo hace, acepta la entrada; de lo contrario, la rechaza.

## Aplicaciones:

Los autómatas finitos se utilizan en una amplia gama de aplicaciones, incluidas:

* Análisis léxico en compiladores.
* Modelado de protocolos de comunicación.
* Diseño de sistemas de control.
* Análisis de cadenas de texto en procesamiento de lenguaje natural.
* Implementación de juegos y juguetes electrónicos.

En resumen, un autómata finito es un modelo matemático que describe sistemas con un número finito de estados y se utiliza para representar y analizar sistemas que pueden procesar secuencias de entrada siguiendo reglas específicas. Es una herramienta poderosa en la teoría de la computación y tiene numerosas aplicaciones en la práctica.

* Ejemplos simples de aplicaciones de autómatas finitos en la vida cotidiana, como interruptores de luz, semáforos, etc.

2. **Explicación de estados, alfabeto, transiciones y estado de aceptación:**

   * Definición de términos clave:
     * **Estados:** Conjunto finito de estados que puede tomar el autómata.
     * **Alfabeto:** Conjunto finito de símbolos de entrada permitidos.
     * **Transiciones:** Funciones que especifican cómo el autómata cambia de un estado a otro en respuesta a la entrada.
     * **Estado de aceptación:** Estado (o estados) en el que el autómata termina su proceso y acepta la entrada.


   ****Ejercicio práctico** : Diseñar un AF para reconocer cadenas de 0s y 1s con un número par de 1s.


   Ejemplo de código en Python** :

   ```
   # Definición de un AF determinista para reconocer cadenas con un número par de 1s
   class AFD:
       def __init__(self):
           self.Q = {'q0', 'q1'}
           self.sigma = {'0', '1'}
           self.delta = {
               ('q0', '0'): 'q0',
               ('q0', '1'): 'q1',
               ('q1', '0'): 'q1',
               ('q1', '1'): 'q0'
           }
           self.q0 = 'q0'
           self.F = {'q0'}

       def evaluar_cadena(self, cadena):
           estado_actual = self.q0
           for simbolo in cadena:
               estado_actual = self.delta.get((estado_actual, simbolo))
           return estado_actual in self.F

   # Ejemplo de uso
   automata = AFD()
   print(automata.evaluar_cadena('101'))  # Output: True
   print(automata.evaluar_cadena('111'))  # Output: False

   ```

## Clasificación de Autómatas Finitos

1. **AF Determinista (AFD) vs. AF No Determinista (AFND):**
   * **Autómata Finito Determinista (AFD):**
     * Definición: Un autómata finito donde, dado un estado y una entrada específica, solo hay una transición posible a otro estado.
     * Características:
       * Cada transición está definida de forma única.
       * Puede estar en un solo estado a la vez.
       * Ejemplos: Máquinas expendedoras, cajeros automáticos, etc.
   * **Autómata Finito No Determinista (AFND):**
     * Definición: Un autómata finito donde, dado un estado y una entrada específica, puede haber múltiples transiciones posibles a diferentes estados.
     * Características:
       * Puede tener múltiples transiciones para un mismo símbolo de entrada.
       * Puede estar en varios estados al mismo tiempo.
       * Ejemplos: Juegos de video con múltiples opciones de movimiento, reconocedores de lenguaje natural, etc.


### Ejemplos de ambos tipos y cómo se diferencian:

#### Autómata Finito Determinista (AFD):

* **Ejemplo:** Máquina expendedora de bebidas.
* **Representación visual:**
```
Estado inicial: S0
  Estados de aceptación: {S2}

  Transiciones:
  S0 --(moneda)--> S1
  S1 --(seleccionar bebida)--> S2
  S2 --(entregar bebida)--> S0
```

* **Diferencias con AFND:**
  * Cada estado tiene una única transición definida para cada símbolo de entrada.
  * Se puede predecir exactamente el próximo estado en función del estado actual y el símbolo de entrada.

#### Autómata Finito No Determinista (AFND):

* **Ejemplo:** Reconocedor de números telefónicos.
* **Representación visual:**

```
Estado inicial: S0
  Estados de aceptación: {S3}

  Transiciones:
  S0 --(dígito)--> S1
  S0 --(dígito)--> S2
  S1 --(dígito)--> S1
  S2 --(dígito)--> S2
  S1 --(dígito)--> S3
  S2 --(dígito)--> S3
```

Estado inicial: S0
  Estados de aceptación: {S3}

  Transiciones:
  S0 --(dígito)--> S1
  S0 --(dígito)--> S2
  S1 --(dígito)--> S1
  S2 --(dígito)--> S2
  S1 --(dígito)--> S3
  S2 --(dígito)--> S3
 

* **Diferencias con AFD:**
  * Puede haber múltiples transiciones para un mismo símbolo de entrada desde un estado dado.
  * Puede estar en varios estados simultáneamente en respuesta a una entrada.

### Comparación de comportamiento:

* **Transiciones:**
  * AFD: Cada transición está definida de forma única.
  * AFND: Puede haber múltiples transiciones para un mismo símbolo de entrada desde un estado dado.
* **Estados alcanzables:**
  * AFD: Dado un estado y un símbolo de entrada, hay exactamente un estado al que se puede mover.
  * AFND: Puede haber múltiples estados a los que se puede mover desde un estado dado con un mismo símbolo de entrada.
* **Complejidad de diseño:**
  * AFD: Suele ser más simple de diseñar y entender debido a la unicidad de las transiciones.
  * AFND: Puede ser más complejo debido a la posibilidad de múltiples transiciones y estados alcanzables.

### Situaciones preferibles:

* **AFD:**
  * Situaciones donde se requiera claridad y simplicidad en el diseño del autómata.
  * Cuando la especificación del problema permite una única transición para cada símbolo de entrada desde cada estado.
* **AFND:**
  * Situaciones donde se necesite modelar comportamientos no deterministas o ambiguos.
  * Problemas donde la complejidad del diseño se vea reducida mediante la presencia de múltiples transiciones o estados alcanzables.

En resumen, los autómatas finitos deterministas (AFD) tienen transiciones únicas y son más simples de diseñar, mientras que los autómatas finitos no deterministas (AFND) pueden tener múltiples transiciones y estados alcanzables, lo que los hace más expresivos pero potencialmente más complejos. La elección entre AFD y AFND depende de la naturaleza del problema y los requisitos de diseño específicos.
